https://youtu.be/IAmuUFZuKrA
[So sánh các loại nông trại bò sữa trên thế giới]
Welcome to Module 3.
Mừng các bạn tới chương 3
In this module, we're going to start by looking at a range of
Trong phần này, chúng ta sẽ bắt đầu tìm hiểu về
different farming types around the world.
các hoạt động nông nghiệp khác nhau trên thế giới
And then we're going to take a look into the future and see
Và chúng ta sẽ tìm hiểu xem trong tương lai
the possible application of the new information
những ứng dụng công nghệ thông tin mới
technologies to agriculture.
có thể áp dụng vào nông nghiệp như thế nào.
But first of all, we're going to move on from where we were
Nhưng trước hết, ta sẽ quay trở lại
in the last topic, which was looking at the calendar of
với chủ đề lần trước
events that occurs on dairy farms.
về các hoạt động diễn ra trên nông trại bò sữa.
And we made the point that these are things which are
Và ta đã kết luận rằng những hoạt động này
reasonably common to all dairy farms.
diễn ra phổ biến trên tất cả các trang trại bò sữa.
In this topic, we're going to focus instead on some
Chủ đề hôm nay, ta sẽ tập trung vào
differences between contrasting
những điểm khác biệt
dairy farming systems.
giữa các hệ thống trang trại sữa khác nhau.
And those systems are, firstly, a feedlot-based dairy
Ta có hai hệ thống chính, đầu tiên là hệ thống chăn thả tập trung
farming system, such as might occur in very industrialised
thường có ở các nước công nghiệp
countries, like the United States.
như Hoa Kỳ.
And the other farming system is a pasture-based system,
Và thứ hai là hệ thống nông trại chăn thả tự do
which occurs in many places around the world, including
có ở nhiều nơi trên khắp thế giới.
New Zealand and Australia.
bao gồm New Zealand và Úc
But let's start first of all looking at the
Nhưng trước tiên, ta sẽ nói về hệ thống
feedlot-based system.
chăn thả tập trung
Now, we have a picture here of a feedlot
Tôi có một bức ảnh về một trang trại tập trung
in the United States.
tại Hoa Kỳ.
It's the largest dairy feedlot in Arizona.
Đây là trang trại chăn nuôi lớn nhất vùng Arizona
And in that feedlot, there are going to be a
Và trong những gian chuồng này
huge number of cows.
số lượng bò được nuôi là rất lớn.
Now, the advantages of feedlot systems are firstly, as we can
Trong số những ưu điểm của loại hình chăn nuôi này là
see here, it is a very controlled environment.
đầu tiên, đó là một môi trường được kiểm soát.
The next thing is that because in a feedlot we bring the feed
Tiếp theo, trong trang trại tập trung người ta sẽ mang thức ăn tới cho bò
to the cows, we have a lot of control over
nên họ có thể kiểm soát các loại thức ăn
what we give them.
cho bò ăn.
We can control how much we give them.
Họ kiểm soát được lượng thức ăn.
And because we're bringing the feed in, we can make up the
Và vì chính họ chuẩn bị thức ăn
menu so that we are absolutely sure it's going to produce the
nên họ hoàn toàn có thể tạo ra thực đơn đảm bảo
greatest amount of milk.
bò có thể sản xuất ra lượng sữa tối đa nhất.
We can combine foods from different farms into the
Họ có thể kết hợp các loại thức ăn từ các nông trại khác nhau
optimum mixture.
tạo ra sự kết hợp tối ưu.
Now, because we can control the nutrition so precisely, it
Vì có thể kiểm soát được dinh dưỡng một cách chính xác
means that we are able to achieve very high per cow
điều này đồng nghĩa họ sẽ đạt được năng suất tạo sữa
production of milk.
cao nhất trên mỗi con bò.
Now, sometimes when we are producing such huge amounts of
Đôi khi ta vắt quá nhiều sữa của bò.
milk from cows, it's very difficult to get them in calf
Điều này khiến những con bò này khó có thể có con
again in time for them to have their calf at exactly the same
vào đúng thời điểm
time the next year.
như mọi năm.
But in a feedlot production system, that isn't too much of
Nhưng với hệ thống chăn nuôi tập trung
a problem, because the feed or the feed supply is really
sẽ không xảy ra quá nhiều vấn đề
independent of the season, because we are buying it in
vì nguồn thức ăn không bị phụ thuộc theo mùa
and feeding it out as and when we need it.
vì ta đã mua tích trữ thức ăn và cho ăn khi cần.
So in some feedlot systems, we may find the cows don't have
Vì vậy với hệ thống chăn nuôi tập trung ta có thể thấy bò không cần
to calf every year.
phải đẻ con hằng năm.
It much stretch out to 13 or 14 months sometimes.
Chu kỳ sinh của bò có thể dãn cách khoảng 13-14 tháng.
But the key point is that because the feed supply is
Điểm quan trọng ở đây là vì nguồn cung thức ăn không phụ thuộc theo mùa
independent of the season, that doesn't matter too much.
nên việc sinh sản không còn quá quan trọng.
So there's some real advantages
Như vậy, hệ thống chăn nuôi tập trung
with feedlot systems.
đúng là có những lợi ích thật sự.
But there are some downsides too, of course.
Nhưng tất nhiên cũng có những nhược điểm
And one of those is cost.
Một trong số đó là chi phí.
It does cost more to harvest all that feed, process it,
Chi phí sẽ tăng lên khi ta phải thực hiện tất cả những việc như thu hoạch,
transport it to the feedlot, mix it up, and then distribute
xử lý thức ăn, vận chuyển tới trại, trộn thức ăn
it to the cows.
và cho bò ăn.
Another possible disadvantage is that that cost is probably
Một vấn đề khác đó là chi phí cũng có thể
also reflected in energy
phát sinh từ yêu cầu năng lượng
requirements to run the system.
để vận hành trang trại.
So that's a feedlot system.
Đó là về hệ thống chăn nuôi tập trung.
The big contrast is with a pasture-based system, such as
Một điểm khác biệt lớn với hệ thống chăn thả tự do
we see here.
ta có thể thấy ở đây
And the difference is that this whole system is based
Điểm khác biệt đó là cả hệ thống
around seasons.
phụ thuộc vào thời tiết.
And to understand this, we just have to understand that
Tại sao lại như vậy, ta cần phải hiểu rằng
the amount of feed that a dairy cow, such as we see
lượng thức ăn mà bò sữa cần ăn
here, requires varies throughout the year.
sẽ khác nhau ở từng thời điểm trong năm.
Sometimes in the year, they need more feed.
Trong một năm, có lúc chúng cần ăn nhiều.
And other times they need less.
Nhưng lúc khác chúng lại cần ăn ít hơn.
The times they need more feed is when they're being milked.
Thời gian chúng cần nhiều thức ăn là khi bị vắt sữa.
And then when they're dried off and are not being milked,
Và khi bò hết sữa,
they don't need as much feed.
chúng không cần ăn nhiều nữa.
They may need only about perhaps 60% of the feed.
Lượng thức ăn chúng cần có lẽ chỉ khoảng 60% bình thường.
Now, in the same way as the amount of feed that a dairy
Giống như lượng thức ăn thay đổi theo từng thời điểm trong năm
cow requires varies through the year, the rate at which
mức độ phát triển của đồng cỏ
the pasture is growing also varies through the year.
cũng thay đổi như vậy.
So it's usually highest in spring, might drop down a bit
Cỏ thường tươi tốt nhất vào mùa xuân
in summer, because, perhaps, we're running out of water,
nhưng giảm bớt vào mùa hè vì thiếu nước.
perhaps go up again in autumn, but certainly, it'll drop down
phát triển hơn một chút vào mùa thu
again in winter.
nhưng chắc chắn sẽ giảm xuống vào mùa đông.
So we have a varying pattern of animal demand.
Như vậy ta biết về chu kỳ thay đổi nhu cầu thức ăn của vật nuôi.
And we have a varying pattern of pasture growth.
ta cũng biết về chu kỳ phát triển của đồng cỏ.
And the huge skill in managing pasture-based systems is to
Và kĩ năng quan trọng nhất để quan lý hệ thống này là
match those two patterns as closely as possible together.
làm sao kết hợp được hai chu kỳ đó chặt chẽ nhất.
So we are wanting the demand by the cow to match as closely
Ta cần làm sao cho nhu cầu ăn của bò sữa
as possible the supply by the pasture.
được đáp ứng tốt nhất từ nguồn thức ăn của đồng cỏ.
And it's for that reason that it's so important for us to be
Vì lý do đó mà việc
able to calve at the same time each year.
cho bò đẻ đúng thời điểm mỗi năm là rất quan trọng.
If we can't calve in early spring, what it does mean is
Nếu bò của ta không đẻ vào đầu mùa xuân
that when we do eventually calve, we might be
mà lại đẻ sau thời điểm đó, khi đó ta sẽ không có đủ
running out of feed.
nguồn thức ăn.
And that will cost us hugely in milk production.
Và sẽ ảnh hưởng lớn tới lượng sữa sản xuấn ra.
So that is why in pasture-based systems it's so
Cho nên  với hệ thống chăn thả tự do
important that we provide very good nutrition to the cow in
ta rất cần cung cấp đầy đủ dinh dưỡng cho bò
order that we can get her back in calf again in time so that
để chúng sinh sản đúng thời điểm
she can calf a calf in early spring the following year.
tức là sinh sản vào đầu mùa xuân năm sau.
Now, in order for that to happen, the cows that we farm
Để đảm bảo điều đó, bò nuôi
in New Zealand have to have slightly different attributes
tại New Zealand phải có những đặc tính hơi khác
than the cows that are in feedlots in the United States.
so với bò tại trang trại tập trung ở Mỹ.
I like to contrast it with athletics.
Tôi muốn so sánh chúng với vận động viên.
If we look at 100-metre runners and 1,500-metre
Nếu ta nhìn vào VĐV chạy 100m và VĐV chạy 1500m
runners, they look like very different people.
nhìn họ rất khác nhau.
But in actual fact, they're both people.
Nhưng bản chất họ vẫn là người.
And they're both athletes.
Và đều là VĐV
And in terms of their events, they both want to get from A
Và trong cuộc thi, họ đều muốn đi từ A
to B as fast as possible.
tới B một cách nhanh nhất .
It's just that A and B are a bit different or are further
Khác nhau chỉ là khoảng cách giữa A và B
apart in the case of a 1,500-metre runner.
xa hơn trong trường hợp chạy 1500m
But the implications of that are that when we look at them,
Nhưng điều tôi muốn nói là khi ta nhìn vào 2 người đó
we see the build of those runners
ta thấy cấu tạo của họ khác nhau.
as very, very different.
rất khác.
They have to have different attributes.
Họ có những đặc tính khác nhau
And it's exactly the same with this dairy farming contrast.
Và các trang trại sản xuất sữa cũng vậy.
In both the feedlot and the pasture-based system, we are
Với cả hai hệ thống chăn thả tập trung và hệ thống chăn thả tự do
dealing with dairy cows.
ta đều phải xử lý bò sữa.
And the aim in both is to produce as
Và mục tiêu là sản xuất càng nhiều
much milk as possible.
sữa càng tốt.
But the conditions are very different.
Nhưng điều kiện lại rất khác nhau.
And because of that, the attributes of the cows also
Và vì thế mà đặc tính của bò cũng
have to be different.
khác nhau.
In general, we find that dairy cows on pasture-based systems
Nói chung, ta thấy rằng bò sữa từ hệ thống chăn nuôi tự do
produce less milk than feedlot systems.
có ít sữa hơn bò tại trại chăn nuôi tập trung.
But the cows are more adaptable.
Nhưng chúng dễ thích nghi hơn..
They are resilient in the face of more challenging
Chúng linh hoạt hơn khi phải sống trong môi trường khắc nghiệt
environments, because they often have to be outside when
vì chúng luôn phải sống ở bên ngoài
it's wet and cold.
trong điều kiện môi trường ẩm và lạnh.
And they have to walk quite long distances to get milk.
và chúng cũng phải đi khá xa để được vắt sữa
And we still want them to get pregnant at the right time of
chúng ta thì vẫn muốn chúng đẻ
the year every year.
vào đúng thời điểm hằng năm.
Now, of course, it isn't strictly
Now, of course, it isn't strictly
an either or situation.
an either or situation.
In pasture-based systems like we see here, it is possible if
In pasture-based systems like we see here, it is possible if
we are short of pasture to buy in supplementary feeds and
we are short of pasture to buy in supplementary feeds and
feed them to these cows instead of or
feed them to these cows instead of or
as well as the pasture.
thay cỏ.
But there are some costs associated with that.
Những theo đó là những chi phí phát sinh.
As we've pointed out, it costs money to harvest feed,
Như ta đã chỉ ra, tốn khá nhiều tiền để thu hoạch thức ăn
transport it, and then feed it out again.
vận chuyển và cho bò ăn.
Whereas growing the pasture in the paddock like this is quite
Trong khi nuôi cỏ trong trang trại như thế này
a bit cheaper.
khá rẻ.
So once again, another fundamental skill of pasture
Một lần nữa, tôi nhấn mạnh một kĩ năng quan trọng khác trong việc
management is that if we are buying in supplementary feed,
quản lý trang trại như thế này là trước khi ta mua thức ăn bổ sung
we want to make sure that the cows eat all of the grass
ta phải chắc chắn rằng lũ bò đã ăn hết cỏ
that's available to them first.
có sẵn rồi.
And then we'll top it up with the supplements.
Sau đó cho cho chúng ăn một lượng nhất định
We don't want to give the cows a whole lot of supplements
Ta không nên để bò ăn hết số thức ăn bổ sung
first and then find that they've left a whole lot of
và rồi thấy chúng bỏ thừa
this nice, cheap feed in the pasture.
số thức ăn này trên đồng cỏ.
It's a bit like when we're children.
Cũng giống như khi chúng là còn là trẻ con
Our parents tell us that we've got to eat all our greens
Cha mẹ bắt chúng ta ăn hết rau
before we get our pudding.
trước khi ăn đến bánh tráng miệng.
So that's the end of this topic on dairy farming.
Đến đây là kết thúc của chủ đề trang trại bò sữa.
And in the next topic, we're going to move on and have a
Trong chủ điểm tiếp theo, chúng ta sẽ
look at beef farms.
nói tới trang trại bò lấy thịt.